---
title: "cs_special_lect_0310"
date: "2025-03-10"
category: "CS Field > Coursework > CS Special Lecture"
---

고객 세그먼트

-> "비즈니스 모델을 세우자":
우선적으로 1) 사는 사람 의 2) 문제를 찾아 3) 해결하자!
1) 사는 사람을 찾자
	1) '고객'에 대한 정의: 문제에 대한 해결방안(제품/서비스 등)과 관련있는 사람
	2) 어떻게 '고객'을 효과적으로 찾을 것인가: 우선적으로 고객군(고객 세그먼트)을 정의
		1) 무슨 일을 하고, 
		2) 어떻게 그 일을 하며,
		3) 왜 그 일을 하고,
		4) 이를 통해 무엇을 얻고자 하는가
			에 대해 타겟 가능해야:
				"우리가 제안하려는 가치를 필요로 하거나 그에 매력을 느끼고 구매하는 집단"
				B2B, B2G, B2C 등으로 구분 가능. 타겟이 '구체적으로' 누구이냐.
	4) 그러면 고객 세그먼트에 제안할 만한 가치를 뽑아내는 과정에서 이용할 수 있는 핵심 요소는 무엇일까?
		1) 환경적 요소
			1) 인구통계: 연령 성별 등을 통한 요구사항/선호도 차이
			2) 심리학: 라이프스타일, 신념 등을 통해 구매 동기/선호도 이해 -> 비즈니스 전략 조정
			3) 지리적 세분화
			4) 행동 세분화
			5) 필요도 및 선호도
		2) 고객의 유형(JTBD: Job To Be Done 이 각자 포지션마다 다르다)
			6) 사용자
			7) 인플루언서
			8) 추천자
			9) 구매자
			10) 의사 결정자
			11) 반대자
	5) 앞의 요소들을 기반으로, 고객 페르소나를 세워보자.
		1) 고객 페르소나란: 우리 제품이나 서비스를 사용하는 사람들의 유형을 특징 지어 기술한 모습. 다음 세 요소를 종합해서 정의.
			1) 고객 목적
				1) 고객의 JTBD은 뭐지?
				2) 우리 제품/서비스랑 상호작용할 때, 어떤 프로세스를 선호할까? (-> 이건 고객 여정 지도랑 연관)
			2) 고객 역할
				1) 기능적, 사회적인 관점에서.
				2) 고객의 일을 중심으로, 어디에서 무슨 목적으로 어떤 기능을 활용하는가
				3) 관련 있는 이해관계자
			3) 기술 정보
				1) 인구통계학적: 나이 성별 생활패턴...
				2) 일과 관련된 정보: 직종 직위 경력...
				3) 우리 제품/서비스와의 연관성: 사용 계기, 사용 목적...
				4) 시나리오: 일과 관련된 상황 등등
2) 문제를 찾자
	1) 문제란: "고객의 관점에서" 발생하는 "불편한 점"
		1) 고객의 관점
			1) 페르소나
			2) 고객관찰
			3) 고객여정지도
			4) 이해 관계자 맵
			5) 워크플로
		2) 불편한 점
			1) 고객의 불만, 리스크
			2) 감정에서 느껴지는 stress요인
			3) 모순점, 놀람
	2) 문제의 종류는 무엇이 있을까?
		1) 원인 발생형(과거 경험의 불만, 누적된 문제)
			-> 5 Whys /AEIOU 기반 해결
		2) 탐색형
			-> PoV / 공감 지도 기반 해결
		3) 설정형
			-> 핵심은 고객에게 제공할 '가치', JTBD기반 해결.
	3) Kano Model: 제품 개발에 관련된 상품 기획 이론
	   소비자 기대의 충족/불충족: 객관적 관계 & 소비자의 만족/불만족: 주관적 관계 기반으로 두 축을 구성
		예를 들어, 2사분면 위치 -> "좋긴 한데 쓰지도 않는 거 괜히 만들어가지고 가격만 올렸어(고객 불만족, 소비자 기대의 높은 충족)"
	> 결론
	> "어떤 사람들은 어떤 문제로 무엇을 하고자 할 때 뭘 원한다"
	> 를 잡아내는 것!
3) 해결하자
	1) PoV, Point of view: 누가 왜 겪는가 + 해결 시 benefit을 고객 입장에서 파악 -> 해결
	2) AEIOU: 고객 관찰 프레임워크 / Activities, Environment, Interections, Objects, Users 기반, 고객을 다양한 방법으로 관찰 -> 해결
	3) 5 Whys: 질문을 통해 본질을 파악하는 방식.
	4) 공감 지도(Empathy Map): 고객 중심 Think&Feel, See, Hear, Say&Do 탐색 및 Pain/Gain 알아내기
		1) 고충 지도(Hassle Map)
			고객의 체험 속에 숨어 있는 불안감, 불편함, 복잡함, 잠재적 위험 등을 하나로 모아 놓은 것
해결방안까지 찾았다면, 이제 실제로 시장에 진출할 방법을 생각하자!
1) 시장을 분석하자
	1) Market Types
		1) 기존 시장: 우리의 해결책이 기존 경쟁자보다 더 좋아야 경쟁력
		2) 재정의(Re-segmented) 시장: 마케팅 전략/브랜드 효과 기반 고객에게 매력을 느끼도록 하는 것이 경쟁력
		3) 신규 시장: 고객이 처음 마주하는 가치 제안이기에 경쟁력(허나, 비수요가 더 클 수 있으므로 신중해야 함)
		4) 모방 시장: 다른 국가/지역에서 성공했던 비즈니스 모델을 현지화하는 것이 경쟁력
	2) Market Size
		1) TAM(Total Addressable Market): 전체 시장, 특정 제품/서비스가 전 세계적으로 도달가능한 전체 시장 최대 규모
		2) SAM(Served Available Market): 유효 시장, TAM 중 자사 제품/서비스가 실제 도달 가능한 유효 시장 규모
		3) SOM(Served Obtainable Market): SAM 중 초기 마케팅과 영업 전략을 통해 실제 확보 가능한 시장
	3) Ecosystem
		1) Competition Company
		2) Strategic Alliance
		3) Supply Chain(Value Chain)
		4) Local Stakeholders(Positive/Negative)
		5) Rules